又名网络掩码，地址掩码，子网络遮罩

用来指明一个IP地址的哪些位标识的是在主机所在的子网，以及哪些位表示是主机的位掩码

子网掩码不能单独存在，必须结合IP地址一起使用

是一个32位地址，用于屏蔽地址的一部分以区别网络表示和主机标识，说明该IP地址是在局域网上还是在广域网上



作用：划分网络地址和主机地址

子网掩码告知路由器，地址的哪一部分是网络地址，哪一部分是主机地址，使路由器正确判断任意IP地址是否是本网段的，从而正确地进行路由

网络上，数据从一个地方传到另外一个地方，是依靠IP寻址。从逻辑上来讲，是两步的。第一步，从IP中找到所属的网络，好比是去找这个人是哪个小区的；第二步，再从IP 中找到主机在这个网络中的位置，好比是在小区里面找到这个人



规则： 

子网掩码由1和0组成，且1和0分别连续

子网掩码的长度也是32位

左边是网络位，用二进制数字“1”表示，1的数目等于网络位的长度

右边是主机位，用二进制数字“0”表示，0的数目等于主机位的长度

目的是为了让掩码与IP地址做按位与运算时用0遮住原主机数，而不改变原网络段数字



主机号全为1的时候表示该网络的广播地址

全为0时表示该网络的网络号



主要作用：

屏蔽IP地址的一部分以区别网络标识和主机标识，并说明该IP地址是在局域网上还是在广域网上

用于将一个大的IP网络划分为若干小的子网络





通过计算机的子网掩码判断两台计算机是否属于同一网段的方法是，将计算机十进制的IP地址和子网掩码转换为二进制的形式，然后进行二进制“与”(AND)计算（全1则得1，不全1则得0），如果得出的结果是相同的，那么这两台计算机就属于同一网段





是用了子网掩码划分子网后，子网内可以直接通信，跨子网不能直接通信（子网间通信应该使用路由器）



为什么划分子网

- 减少了网络流量，子网定义了一个网络最大的广播空间（受限广播），可以减少网络流量
- 提高网络性能，如果不划分子网，那么我们的网络将是一个巨大的、扁平的网络空间，这将导致网络性能下降。（寻址变慢了）
- 便于网络管理。分层次的网络可以更加方便网络管理员对于网络的管理，就类似于学校要分年级，年级要分班。



背景

- 总体来说，划分子网不但没有增加可用IP地址，而且减少了可用IP地址，因为每个子网中的全0网络地址和全1广播地址均不能作为主机ip来使用



- 如果不划分子网，那么每个路由器中路由表中信息量极大，会导致速度慢，性能差
  - 划分子网后，减少了广播所带来的负面影响，提高了整体性能



- 对于一些针对特定网段进行广播传输的事件，如果没有子网，那么就会极大的浪费资源
- 节省了ip资源
- 提高了安全性
- 易于维护



- 子网掩码决定了某个IP地址的网络号与主机号是什么，IP地址是要搭配子网掩码使用的



- https://blog.csdn.net/lycb_gz/article/details/2137852







- 子网掩码不能割裂出来看。

  子网掩码、默认网关、MAC地址是需要一起解释的东西。

  1 计算机发送数据报的时候，知道对方IP是不够的，必须要知道接受者的MAC地址才可以。数据链路层上是没有IP地址概念的，只有发送者与接收者的MAC地址。

  2 MAC地址与IP地址的关系，在以太网上通过ARP维护。ARP简单的工作原理为：

  2.1 当有新设备加入网络时，会主动广播自己的MAC与IP。

  2.2 当接收到2.1的信息的时候，本机建立一张对照表维护这个信息。

  2.3 当需要发送数据报给一个IP时，到2.2建立的表中查询对应的MAC并发送。当查询不到信息的时候，广播一个查询申请，要求指定的IP的主机执行2.1动作，并在稍后重新执行本步骤。

  3 子网掩码结合本地IP地址后，用来确定目标IP是否在“逻辑上”与本计算机在同一个网络内（不管实际物理情况）。当目标地址同网（逻辑同网，即两个IP在与子网掩码进行AND计算后得出的网络名称相同），根据2.3策略直接发送数据；当目标地址不同网（逻辑不同网，即两个IP在与子网掩码进行AND计算后得出的网络名称不同），则根据2.3策略但将数据报发往默认网关IP对应的主机，由其负责路由代发（*）。

  （*）默认网关为一个默认路由，如果有更明确的路由记录，则直接发往路由指向的目标主机。





- 子网掩码的作用：确定ip地址的网段



- 子网掩码的作用就是用来告诉主机有哪些ip地址是跟自己在同一个广播域里，广播地址又是什么。

  这样当主机与同一个广播域里的其他主机通讯时就可以直接通讯，如果不在同一个广播域里，就发给默认网关