# 在main函数执行之前的代码

- 设置栈指针
- 初始化静态变量和全局变量，即.data的内容
- 将未初始化的全局变量赋值，数值型short，int，long等为0，bool为FALSE，指针为NULL等等，即.bss段的内容
- 全局对象初始化，在main函数之前调用构造函数
- 将main函数的参数argc，argv等传递给main函数，然后才执行main函数
- __ attribute __((constructor))





# 在main函数执行之后的代码

- 全局对象的析构函数会在main函数之后执行
- 可以用 atexit 注册一个函数，它会在main 之后执行
- __ attribute __((destructor))





# endl和\n的区别

"\n"

- 表示搜索一个字符串，回车符



'\n'

- 表示一个字符



endl

- 用endl时会刷新缓冲区，使得栈中的东西刷新一次
- 但使用"\n"不会刷新，他只会换行，栈内的数据没有改变
- endl除了写’\n’进外，还调用flush函数，刷新缓冲区，把缓冲区里的数据写入文件或屏幕.考虑效率就用’\n’
- cout << endl;除了往输出流中插入一个’\n’还有刷新输出流的作用.
- cout << endl; 等价于: cout << ‘\n’ << flush;
- 在没有必要刷新输出流的时候应尽量使用cout << ‘\n’, 过多的endl是影响程序执行效率低下的因素之一





# 定义和声明

- 声明仅仅是把变量的声明的位置及类型提供给编译器，并不分配内存空间（存疑，因为我声明的时候，他好像还是提供了内存空间）
- 定义，在定义的地方为其分配存储空间
- 相同变量可以在多处声明，但只能在一处定义





# switch 的底层实现

 C++ 代码到可执行文件的过程。可执行文件执行的过程





# C++和Python的区别

- Python是一种脚本语言，是解释执行的，而C++是编译语言，是需要编译后在特定平台运行的。 
- python可以很方便的跨平台，但是效率没有C++高。 
- Python使用缩进来区分不同的代码块，C++使用花括号来区分 
- C++中需要事先定义变量的类型，而Python不需要，Python的基本数据类型只有数字，布尔值，字符 串，列表，元组等等 
- Python的库函数比C++的多，调用起来很方便





# C++和C的区别

- C++中new和delete是对内存分配的运算符，取代了C中的malloc和free。 
- 标准C++中的字符串类取代了标准C函数库头文件中的字符数组处理函数（C中没有字符串类型）。 
- C++中用来做控制态输入输出的iostream类库替代了标准C中的stdio函数库。 
- C++中的try/catch/throw异常处理机制取代了标准C中的setjmp()和longjmp()函数。 
- 在C++中，允许有相同的函数名，不过它们的参数类型不能完全相同，这样这些函数就可以相互区别 开来。而这在C语言中是不允许的。也就是C++可以重载，C语言不允许。 
- C++语言中，允许变量定义语句在程序中的任何地方，只要在是使用它之前就可以；而C语言中，必 须要在函数开头部分。而且C++允许重复定义变量，C语言也是做不到这一点的 
- 在C++中，除了值和指针之外，新增了引用。引用型变量是其他变量的一个别名，我们可以认为他们 只是名字不相同，其他都是相同的。 
- C++相对与C增加了一些关键字，如：bool、using、dynamic_cast、namespace等等
- C不支持函数重载





# C++和Java的区别

语言特性 

Java语言给开发人员提供了更为简洁的语法；完全面向对象，由于JVM可以安装到任何的操作系统 上，所以说它的可移植性强 Java语言中没有指针的概念，引入了真正的数组。不同于C++中利用指针实现的“伪数组”，Java引入 了真正的数组，同时将容易造成麻烦的指针从语言中去掉，这将有利于防止在C++程序中常见的因为 数组操作越界等指针操作而对系统数据进行非法读写带来的不安全问题 C++也可以在其他系统运行，但是需要不同的编码（这一点不如Java，只编写一次代码，到处运 行），例如对一个数字，在windows下是大端存储，在unix中则为小端存储。Java程序一般都是生成 字节码，在JVM里面运行得到结果 Java用接口(Interface)技术取代C++程序中的抽象类。接口与抽象类有同样的功能，但是省却了在实现 和维护上的复杂性 

垃圾回收 

C++用析构函数回收垃圾，写C和C++程序时一定要注意内存的申请和释放 Java语言不使用指针，内存的分配和回收都是自动进行的，程序员无须考虑内存碎片的问题 

应用场景

 Java在桌面程序上不如C++实用，C++可以直接编译成exe文件，指针是c++的优势，可以直接对内存 的操作，但同时具有危险性 。（操作内存的确是一项非常危险的事情，一旦指针指向的位置发生错 误，或者误删除了内存中某个地址单元存放的重要数据，后果是可想而知的） Java在Web 应用上具有C++ 无可比拟的优势，具有丰富多样的框架 对于底层程序的编程以及控制方面的编程，C++很灵活，因为有句柄的存在